Hey, Vsauce. Michael here. I am
phuongphuong 5/2 Này, Vsauce. Michael đây. Tôi đã bị bóp méo.
distorted. The pixels you are watching have been
Những điểm ảnh bạn đang nhìn thấy đã bị chuyển đổi thời gian.
time displaced. They've been mapped onto a gradient
Chúng đã được chuyển thành một đường gradient
and the darker the region they're mapped to, the further behind
và khu vực chuyển đổi càng tối bao nhiêu thì chúng càng bị chậm hơn bấy nhiêu.
they lag. The effect is really fun but it's certainly
Hiệu ứng này thực sự rất vui nhộn nhưng chắc chắn không phải là thật.
not realistic. Or is it?
Hay là thật?
Many, many popular digital cameras suffer from lag induced distortion,
Rất nhiều máy ảnh kĩ thuật số phải chịu cảnh biến dạng do hiện tượng bị chậm (lag) gây ra,
like what you just saw, though much,
giống hệt như những gì bạn vừa mới thấy, chỉ khác là chúng tinh tế hơn rất nhiều.
much more subtle. Usually completely
Thông thường hiện tượng lag này hoàn toàn không thể phát hiện ra.
unnoticeable. It's called a rolling shutter.
Hiện tượng này được gọi là màn trập lăn.
Instead of snapping a full exposure at once
Thay vì chụp toàn bộ mặt phơi sáng một lần
they quickly scan strips of each frame. It's
chúng sẽ nhanh chóng quét các dải trong mỗi khung. Việc này thường không thể phát hiện được thấy.
usually undetectable. But when the subject changes faster than the camera
Nhưng khi vật thể thay đổi nhanh hơn
scans,
tốc độ quét của máy ảnh,
you get the famous geloey wobbly rolling shutter effect. Really fast
bạn sẽ thấy hiện tượng màn trập lăn rung rung geloey nổi tiếng.
things, like vibrating guitar strings and airplane propellers,
Những thứ cực kì nhanh, ví dụ như các dây guitar khi rung hay là các cánh quạt máy bay,
are famous victims, but people can be too. Luke Mandel submitted this photo
là những đối tượng bị ảnh hưởng ta vẫn thường biết đến, và ngay cả con người cũng có thể bị ảnh hưởng. Luke Mandel đã đăng bức ảnh này lên Boing Boing[.net].
to Boing Boing[.net]. His camera scans left to right and, in this instance,
Máy ảnh của anh ấy đã quét từ trái sang phải, và trong ví dụ này,
managed to capture a blink, eyes closed
đã chụp được một cái nhắm mắt khi máy quét bắt đầu
when the scan began and then open in the reflection scanned a fraction
và sau đó mở ra trong quá trình ánh xạ quét được của 1 phần của một giây sau đó.
of a second later. But the rolling shutter effect
Nhưng hiệu ứng màn trập lăn
is not just a neat curiosity. It represents
không phải chỉ là một sự tò mò. Nó biểu hiện cho
a fundamental and inescapable distortion that
sự biến dạng cơ bản và không thể trốn thoát
affects everything we see. Rolling shutter
có ảnh hưởng đến mọi vật mà ta thấy. Màn trập lăn hay không.
or not. First things first, let's talk about distortions.
Trước hết, hãy cùng nói về các sự bóp méo.
A hallucination is a distortion of reality
Ảo giác chính là một hình thức biến dạng của thực tế
when there is no apparent stimulus. If you are merely
khi không có kích thích rõ rệt nào. Nếu bạn đang hiểu sai một kích thích thực sự,
misinterpreting an actual stimulus, that is an illusion.
thì đó là một ảo giác.
But some distortions occur before our sense organs
Nhưng có nhiều biến dạng xảy ra trước khi các giác quan và đầu óc ta kịp nhận ra.
and minds get in the way. They are called
Những biến dạng đó được gọi là hiện tượng quang học.
optical phenomena. They are not the result of sensation or perception gone wrong.
Chúng không phải là do giác quan hoặc nhận thức sai lầm.
Instead, optical phenomena are distortions caused by the mere properties of light
Ngược lại, hiện tượng quang học là các biến dạng bị gây ra bởi tỉ lệ ánh sáng
and matter
và các vấn đề trong chính bản thân hiện tượng này.
in and of themselves. If you look up at the sky
Nếu bạn nhìn lên trời
and see a giant vivid drinking gourd,
và thấy xuất hiện một bầu nước khổng lồ vô cùng sinh động,
you are hallucinating. But if you see a flat
thì bạn đang bị ảo giác. Nhưng nếu bạn nhìn thấy
two-dimensional connect-the-dots Big Dipper, you are seeing
mặt phẳng hai chiều với các chấm nhỏ liên kết với nhau, thì bạn đang thấy một ảo ảnh.
an illusion. It's an illusion because those dots merely
Đó là ảo ảnh bởi vì những chấm nhỏ này chỉ xuất hiện trên cùng một mặt phẳng,
appear to be on the same plain, like holes poked in the dark roof of the sky.
chẳng hạn như những lỗ nhỏ đâm vào vòm tối tăm của bầu trời.
In reality, those dots are stars
Trên thực tế, những chấm nhỏ đó là các ngôi sao
lightyears apart from one another in three dimensions.
cách xa nhau nhiều năm ánh sáng trong không gian 3 chiều.
As Celestron's brilliant free real-time 3D visualization of space
Như hình dung không gian thực 3 chiều của Celestron đã chỉ ra,
shows, from different perspectives, besides our own,
từ nhiều quan điểm khác nhau,
they look a lot less like a dipper or plough.
những ngôi sao này trông không giống lắm một chòm Đại hùng hoặc Đại hùng tinh.
In fact, all constellations and asterisms
Thực tế, tất cả các chòm sao đều là ảo ảnh địa tâm.
are geocentric illusions. From a wider perspective
Xét từ quan điểm rộng hơn
their outlines point inward,
các phác thảo của chúng đều hướng vào trong,
to the single lowly point in space
tới một điểm thông thường trong không gian tạo nên tên gọi của chúng.
that gave them their names. But you can't blame us.
Nhưng bạn không thể đổ lỗi cho chúng ta.
I mean, Earth is the only perspective any human has ever had.
Ý tôi là, Trái đất là góc nhìn duy nhất mà con người có.
And even Voyager 1, the most distant man-made object,
Và thậm chí cả con tàu Voyager 1, vật thể nhân tạo được phóng xa nhất,
is still not even close to being far enough away for the constellations to look
cũng không tiến được đủ gần tới các chùm sao
even remotely different than they do here on Earth.
để quan sát được những gì khác biệt hơn so với những gì ở Trái đất quan sát được.
It's also not our fault, our eyes' and brains'
Đó cũng không phải là lỗi của chúng ta, không phải lỗi của mắt hay não bộ của ta,
fault, that distant, distant stars weren't included
những ngôi sao xa xôi đó không được bao gồm
in our early cosmic connect-the-dot game.
trong trò chơi ban đầu nghiên cứu về các chòm sao.
Sure, our eyesight could be better,
Chắc chắn rồi, thị lực của ta có thể tốt hơn,
but optical phenomena are also to blame.
nhưng hiện tượng quang học cũng là nguyên do cần nhắc đến.
If it weren't for red shifting and the inverse square law and light extinction,
Nếu không phải là vì quá trình hóa đỏ, định luật vuông đổi chiều và tuyệt chủng ánh sáng,
distant things could be seen in all their glory.
thì ta có thể quan sát thấy những ngôi sao xa xôi đó trong vẻ đẹp rực rỡ nhất của nó.
The night sky would look phenomenal. Many structures
Bầu trời ban đêm trông cũng sẽ phi thường. Có rất nhiều cấu trúc khổng lồ ở trên đó.
up there are huge. They're just
Chỉ có điều là chúng quá mờ
too dim for their hugeness to be appreciated.
để đánh giá được sự to lớn mà chúng có.
When we see Hubble Telescope images of distant objects, like the Helix Nebula,
Khi ta quan sát các bức ảnh chụp các vật thể xa xôi thực hiện bởi Kính viễn vọng không gian Hubble, ví dụ như Tinh vân Helix,
it's easy to think that, without a telescope to zoom in,
ta thường cho rằng, nếu không có kính viễn vọng phóng ảnh lên,
the object must just be a tiny point in the sky.
thì vật thể đó chỉ là một chấm nhỏ trên bầu trời.
But in reality, even though the Helix Nebula is
Nhưng thực tế thì, dù cho Tinh vân Helix
700 light years away, it's
cách xa 700 năm ánh sáng, thì bề mặt của nó cũng trải rộng 3 năm ánh sáng.
3 lightyears across. If we could make the Helix Nebula
Nếu ta có thể khiến Tinh vân Helix ít mờ nhạt hơn,
less dim, if our eyes could take a
nếu mắt ta có thể tiếp xúc rất lâu với nó,
really long exposure of it, we would see the Helix Nebula
thì ta có thể thấy Tinh vân Helix đích thực
as it really is - nearly 70% the apparent diameter
với đường kính rõ ràng gần 70% so với mặt trăng.
of our Moon. This is a serious picture. That is how large
Đây là một bức tranh nghiêm túc. Nó thể hiện mức to lớn mà Tinh vân Helix
the Helix Nebula would appear in the night sky from Earth
sẽ xuất hiện trên bầu trời đêm nếu nhìn từ vị trí trái đất
if it just wasn't so dim. Our Moon is
trong điều kiện không quá mờ nhạt. Tiện thể thì mặt trăng cũng rất nhỏ trên bầu trời.
tiny in the sky, by the way. It's easy to think of the moon as this huge
Ta dễ nghĩ rằng mặt trăng là vật thể khổng lồ có kích thước bằng quả bóng chày
baseball-sized thing up there in the sky, but that's an illusion.
được treo trên trời, nhưng đó lại chỉ là ảo ảnh.
Try this the next time you see the Moon. Grab a sheet of notebook paper
Nếu lần tới ngắm trăng, bạn hãy thử điều này. Hãy giật một tờ giấy trắng của quyển vở
and you will notice that the angular diameter of the Moon
và bạn sẽ thấy rằng đường kính góc của mặt trăng
is the same size as a hole punched in a sheet of notebook paper held
bằng với ddownwgf kính của cái lỗ nhỏ này khi đặt xa một cánh tay.
in arms-length away. Seriously, try it sometime. It shows just how
Nghiêm túc đấy, hãy thử làm việc này. Nó sẽ chỉ ra mặt trăng nhỏ của chúng ta đáng yêu và bé nhỏ đến mức nào.
cute and tiny our little moon is. The Orion Nebula
Tinh vân Orion dường như sẽ còn lớn hơn nữa,
would appear even larger, if we saw all of its light.
nếu ta nhìn được toàn bộ ánh sáng của nó.
And the Andromeda Galaxy? Just
Và Dải ngân hà Andromeda thì sao?
a smudge in the sky to our eyes. But if our eyes were better at collecting
Chỉ là một đường mờ trên bầu trời qua con mắt của ta thôi. Nhưng nếu mắt ta tốt hơn trong việc thu thập các ánh sáng mờ,
dim light, we would see Andromeda's true extent
thì ta sẽ thấy được kích cỡ thực sự của Dải Andromeda trên bầu trời.
in our sky. Of course, our
Tất nhiên là bầu trời đêm của ta trông không giống thế.
night sky doesn't look like that. Distant objects
Các vật thể xa xôi càng mờ dần.
are dimmer, that's a bummer. But light still wins when it comes to speed.
Nhưng ánh sáng vẫn giành chiến thắng khi ta nói tới tốc độ.
Light travels at the fastest speed. In fact, in a vacuum, light travels
Ánh sáng di chuyển với tốc độ nhanh nhất. Thực tế, trong môi trường chân không,
300,000 kilometres a second.
ánh sáng di chuyển với tốc độ 300 000 km/s.
That's fast.
Thế là nhanh rồi.
But not really. I mean, not compared to how far apart
Nhưng lại không hẳn. Ý tôi là, không so sánh với khoảng cách của các vật thể trong vũ trụ.
things are in the universe. Sydney, Australia
Sydney, Australia cách London
is 1/14th of a light second away from London.
1/14 giây ánh sáng.
But the Andromeda Galaxy is
Nhưng Dải ngân hà Andromeda cách London
2,500,000 light years away from London.
tới 2500000 năm ánh sáng.
To put that in perspective let's take a light speed journey from London
Để hình dung ra điều này, hãy cùng thực hiện một chuyến du hành bằng tốc đô ánh sáng từ London đến Sydney.
to Sydney. It would look like this... Ready?
Trông nó sẽ như thế này.... Sẵn sàng chưa?
Three, two, one, go!
3, 2, 1, xuất phát!
Nice! Alright, alright. Here's the Andromeda Galaxy.
Tuyệt vời! Đây là Dải Andromeda.
Okay, now, relativistic effects aside, let's take a look at what it would look
Được rồi, giờ hãy bỏ các hiệu ứng tương đối sang một bên, hãy cùng quan sát xem mọi thứ sẽ ra sao
like to travel toward the Andromeda Galaxy
khi di chuyển đến Dải Andromeda bằng tốc độ ánh sáng.
at the speed of light. Are you ready? Alright.
Sẵn sàng chưa? Được rồi.
Three, two, one, go!
3, 2, 1, xuất phát!
Yeah. I mean, seriously, it's
nghiêm túc mà nói thì, việc này khá là khập khiễng.
pretty lame. Even at the speed of light,
Ngay cả với tốc độ ánh sáng,
the fastest speed possible, a year from now
tốc độ nhanh nhất có thể, thì một năm nữa tính từ thời điểm này
we won't even be a millionth of the way there.
ta cũng không thể chạm tới một phần một triệu con đường tới đó.
That's how far away
Đó là khoảng cách để tới Andromeda.
Andromeda is. It's almost sad
Thật đáng buồn.
in a way. But this brings us back to the rolling shutter effect.
Nhưng chính việc này mang ta trở lại với hiệu ứng màn trập lăn.
The Andromeda Galaxy is huge. It's more than a hundred thousand light years across
Dải Andromeda là vô cùng lớn. Bề mặt của nó rộng hơn một trăm ngàn năm ánh sáng
and our view of it is tilted.
và tầm nhiền của ta về nó bị nghiêng.
Which means that, on the plain we view it in, light from the back
Điều này nghĩa là, trên mặt phẳng mà ta quan sát dải Andromeda, ánh sáng từ mặt sau
represents what Andromeda looked like thousands and thousands of years before
thể hiện hình dạng của Andromeda trông như thế nào cả ngàn năm
what light from the front represents.
trước khi ánh sáng từ mặt trước được thể hiện.
Changes in its appearance reach us sooner from the front
Những thay đổi trong ngoại hình chạm đến chúng ta từ mặt trước sớm hơn từ mặt sau.
than from the back. Andromeda is rotating, spinning at hundreds of kilometers per
Andromeda đang quay, với vận tốc hàng trăm km/s
second in some places.
ở một số nơi.
Now, a lag between light coming from near
sự chậm trễ giữa ánh sáng từ các điểm gần và xa trên một vật thể đang quay
and far points on a spinning object, results
sẽ tạo nên một hình ảnh hình thoi lệch.
in a skewed image. The rolling shutter effect on a cosmic scale
Hiệu ứng màn trập lăn trên phạm vi vũ trụ
applied to, say, a chessboard, seeing the front
được áp dụng cho một bàn cờ, nhìn thấy mặt trước trước khi thấy mặt sau
ahead of the back is pretty trippy and dramatic.
là điều khá thú vị và tuyệt vời.
So, does that mean we see
Có phải điều đó nghĩa là ta thấy một phiên bản màn trập lăn
wobbly, funhouse mirror, rolling shutter effect versions of Andromeda
của Andromeda và các dải ngân hà xa xôi khác hay không?
and other distant galaxies? Well, technically
Nói nghiêm túc thì là như thế,
yeah, but the distortion is negligible. It may as well be
nhưng sự biến dạng là không đáng kể.
ignored. Why? Well,
Và có thể bị bỏ qua. Tại sao lại thế?
the speeds used in these visualizations are not
các tốc độ được sử dụng trong những hình dung này không tính đến quy mô.
to scale. On average, yes, matter within galaxies
Trung bình, vật chất trong các quỹ đạo ngân hà
orbits the galactic center at hundreds of kilometers per second
tâm ngân hà có tốc độ hàng trăm km/s
but galaxies are so huge it takes them
nhưng các ngân hà lớn đến mức mà
hundreds of millions of years to complete just one
phải mất hàng trăm triệu năm mới hoàn thành được một vòng quay.
rotation. In other words, the lag between light
Hay nói cách khác, sự chậm trễ giữa ánh sáng chạm tới bạn
reaching you from near and far points on a galaxy,
từ các điểm gần và xa trên một dải ngân hà,
is nothing compared to how much time it takes
chẳng là gì khi so sánh với lượng thời gian cần có
matter in the galaxy to travel that same distance.
để vật chất trong ngân hà đó di chuyển với cùng khoảng cách đó.
In the case of Andromeda, if you insisted
Trong trường hợp của Andromeda, nếu bạn khăng khăng là
on seeing Andromeda as it really is,
nhìn được kích thước và hình dạng thực của Andromeda,
that is, corrected for any lag caused by the fact that the speed of light is
thì điều đó là đúng với bất kì sự chậm trễ nào gây ra bởi sự thật rằng
finite, the most extreme points on the Galaxy
tốc độ ánh sáng là có hạn, điểm cực xa nhất trên dải Ngân hà
would only need to be adjusted by about a 10,000th of
chỉ cần được chỉnh lại khoảng 1/10000 chiều rộng của bất kì bức ảnh nào.
the width of any image. In this case, less than a pixel.
Trong trường hợp này là ít hơn 1 pixel.
So, it's not a big deal. But it's not a nothing deal.
Vậy nên nó không phải là một vấn đề lớn. Nhưng cũng không có nghĩa là không phải vấn đề.
It's real. In fact, everything we look at is,
Nó là thực. Mọi thứ mà ta nhìn vào, bằng cách nào đó,
in some way, distorted by the fact that the speed of light
đều bị biến dạng bởi tốc độ của ánh sáng là hữu hạn.
is finite. Your own feet are about
Hai bàn chân của bạn cách xa đôi mắt bạn
5 to 6 light nano seconds away from your eyes, which means when you look at your feet
khoảng 5 - 6 nano giây ánh sáng, điều này nghĩa là khi bạn nhìn vào đôi chân của mình
you are seeing where they were 5 to 6
bạn đang nhìn vào chỗ chúng cách 5 -6 nano giây ánh sáng.
nano seconds ago. 5 to 6 nanoseconds in the past.
5 - 6 nano giây trong quá khứ.
Of course, a delay that brief is pretty much undetectable
Tất nhiên là sự trì hoãn ngắn ngủi đó rất khó để phát hiện ra
but it is calculate-able. If it makes you feel
nhưng vẫn có thể tính toán được. Nếu điều này khiến bạn buồn bã
a little sad to know that even with the sharpest mind
khi biết rằng thậm chí với đầu óc sắc nhọn nhất hoặc các công cụ tốt nhất,
or the best instruments, appearances still depend on
thì ngoại hình vẫn phụ thuộc vào vị trí của bạn.
where you are. That optical phenomena insure
Hiện tượng quang học đó đảm bảo
appearances are always relative(?) Don't feel bad.
các ngoại hình luôn là tương đối(?). Đừng thất vọng.
We call the people closest to us our relatives.
Ta gọi những người gần gủi với ta nhất là họ hàng.
We're really just a family, a big family
Ta thực sự chỉ là một gia đình, một đại gia đình với các khung tham chiếu
of reference frames that, like a family, don't always agree
mà giống như gia đình, không phải lúc nào cũng đồng tình với nhau
but do have plenty of cool things to look at.
nhưng lại có vô vàn những điều thú vị để xem xét.
I'd like to thank my editor, Guy, for help with the
Xin cảm ơn biên tập viên Guy đã giúp đỡ tôi
rolling shutter effect in this video.
với hiệu ứng màn trập lăn trong video này.
And I'd like to thank you, because, as always
Và cũng xin cảm ơn các bạn, bởi như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi.
Oh, here's something cool.
Ồ, còn điều thú vị này nữa.
I will be at YouTube Fan Fest with HP
Tôi sẽ sớm có mặt tại Lễ hội Fan Youtube cùng với HP tại Ấn Độ.
in India very very soon. Check the description for more info. If you can
Hãy xem phần mô tả để biết thêm thông tin.
make it,
Nếu có thể,
I hope to see you there.
tôi mong là sẽ gặp được các bạn ở đó.